大家好
我是陪你看世界的小王
今天是5月22日
我们失去了两位院士
一位是杂交水稻之父袁隆平
另外一位是肝胆外科之父吴孟超
我在网上看到很多不同的评论啊
有的说袁隆平被神化了
大家没吃过他的杂交水稻
有的说不要神话科学家让大家有饭吃
的是市场经济中的企业家
欧美没有袁隆平照样吃得饱
所以只要市场开放
大家就会有饭吃
想不到啊
一位老人家的离开都能成为意识形态的战场
今天就用这个视频和大家聊聊
袁隆平和中国人吃饱饭的事儿
记得之前看过一位研究印度的学者
谈起过一个中印的对比
说的是印度的乞丐真的多
也是真的惨
他们是真的在要饭
他们是真的吃不饱
而中国已经很久没有看到要饭的乞丐了
基本都是要钱
说来想想
好像我确实没有碰到过要饭的乞丐了
当然我生活在上海
不知道是不是幸存者偏差
各位可以在弹幕里告诉我
中国人获得普遍的饱腹感不是一件新鲜事儿
注意我这里说的是普遍
任何事情都不可能是百分之百
我就不和斑马解释了
哪怕是我们的上一辈
甚至同龄人都还遇到过饿的难受这样的事情
我读小学的时候学过一篇课文啊
记忆很深
是宋学梦写的
柳叶儿
讲的是困难时期人们拿柳叶做菜包子的事儿
以前也听家里的老人讲故事
他们小时候经常饥一顿饱一顿
过年能吃口肉
那简直就是天堂啊
我有一个同龄的学霸好朋友
他和我说
他直到上了研究生才开始能够吃饱饭
我们全面工业化只有几十年的历史
而此前的几千年
我们都是世界最大的农业文明
这种生活方式培养了我们的文化和意识
春种一粒粟
秋收万颗子
四海无闲田
农夫犹饿死
锄禾日当午
汗滴禾下土
谁知盘中餐粒粒皆辛苦
这都是我们耳熟能详的诗歌啊
所以对于中国人来说
吃饭皇帝大而人人有口饭吃
在古代就已经算是盛世了
如果没饭吃
那就是乱世
黄巾之乱
明末农民战争
袁隆平是1930年生于北平
那个某些人都怀念了民国时代
是一个经常饿死人的时代
1942大家都看过吧
我相信老先生也见到过
后来他接受采访说
一粒粮食可以救一个国家
也可以绊倒一个国家
记者问是不是特别害怕这样的场景再出现
他说不可能了不可能了
我们今天能吃饱
的确不是袁隆平老爷子一个人的功劳啊
现代化是非常重要的
电力化肥机械化
我们的国家和社会体系的进步不断推进
工业化和现代化使我们最终吃的饱饭
而且我们基本上吃的都不是袁隆平的杂交稻
他做的主要是战略储备粮食
其实这不是那么好吃
属于兜底
也就是为什么说中国的粮食安全很有保障
袁隆平的最大的贡献其实是解放思想
我们都知道啊
解放思想比做什么事儿更重要
就好像孙悟空能打妖怪
猪八戒挑行李沙和尚可以通知大家
师傅被抓走了
但是这个队伍必须要有个人指路
唐僧说向西这个事才能成
如果你想往前走
但是认路也很重要
那么如果说我们要解释袁老的伟大
我们要说一件发生在苏联的学术事件
叫做李森科事件
当时啊苏联国内遗传学领域有两个派系
一个是孟德尔摩尔根
遗传学是基于基因的遗传学
另一个是拉马克遗传学认同获得性遗传
这里森克就是支持后者
他认为如果割掉每一代牛的耳朵
那就能培养出一种不长耳朵的牛
这俩本来是学术辩论
结果李森科呢找外援
他说自己的遗传学符合斯大林的集体化
而反对者的理论是阶级敌人
这痒痒肉啊就挠到了地方呀
斯大林很喜欢
结果李森科的反对者就被秘密警察光顾了
二战以后
唯物主义的无产阶级的
而他的反对者的遗传学则是反动的
唯心主义的
形而上学的资产阶级的苏联
正统的遗传学
被李森科和斯大林同志联手干掉了
而当时作为主导的李森科遗传学
通过中苏交流进入中国
成为权威
袁隆平的贡献
就是帮助中国人民破除了对李森科的迷信
在梦原大地
袁隆平传中有批袁隆平啊纪念母亲的信
其中就说妈妈
每当我的研究取得成果
每当我在国际讲坛上谈笑风生
每当我接过一座又一座奖杯
我总是对人说
这辈子对我影响最深的人就是妈妈
你无法想象
没有您的英语启蒙
在一片闭塞中
我怎么能够用英语
阅读世界上最先进的科学文献
用超越那个时代的视野去寻访遗传学大师
孟德尔和摩尔根是袁隆平
几乎是在那个时代
为中国的学者们凿出了一束光啊
解放思想
让大家知道要尊重科学
而不是尊重老大哥
唉对了
各位也别抬杠啊
不用纠结左右苏联
后来自己也认识到了李森科的错误
1964年后给他清理了
作为中国人
我们都知道授人以鱼不如授人以渔的价值
粮食安全
袁隆平居功至伟
但是一个伟大的事业
如果只有一个天降猛男
那就会人亡
正西众人拾柴火焰高啊
正是袁隆平的精神
感召无数学者投身到中国的农业发展中
才能保证我们的农业技术不断推陈出新
中国人吃得越来越好
正是因为袁隆平尊重科学
所以我们也要尊重科学
今天我国的农业技术远远不能说是发达
我们许多蔬菜的种子都是高度依赖进口
任重道远啊
好说完贡献
我们来驳斥一下这个市场万能神教的论调
我把图贴在这里
大家可以暂停视频看文字
简而言之啊
就是不要神话科学家
企业家拯救全人类
看完给我整懵了
我觉得这种论调很粗糙啊
所以下我的回复也比较粗糙
大家听个意思
首先这是意识形态
各位想想
古代政府也管不了东西
那么肯定是自然市场经济
那古代为什么也会饿死人呢
难不成您这市场经济失灵了
他说欧洲人啊有市场经济
所以没有袁隆平也能吃饱
这属于刻舟求剑
没有袁隆平不代表没有科学家呀
1840年
德国人李比希发现了
但对于植物营养的重要性
这就是化肥的开端
没有科学家的这个发现
你有1万个企业家也没有用啊
而且举例子啊
也别老举欧美啊
人家剥削全世界资源几百年
照您这么说
那就不是企业家的功劳
是剥削的功劳了
这就扯了
要知道全世界没有纯市场经济的国家
都带有一定程度的调控
无非就是看比例
那我们随便举例啊
你要说这个
那印度也有市场经济
而且印度还是世界主要粮食出口国
但是印度就是吃不饱
最后啊市场经济很伟大
但是不代表每一个具体的企业家都很伟大
就好像科学精神很伟大
但不代表每一个学术工作者都很伟大
也有那坑蒙拐骗的人啊
但是从整体上来说
美化科学家是件好事
毕竟企业家有明确回报
所以不美化也有人会去做这个事儿
有逐利性
大家会主动去做
但是研究不是一个强反馈的工作
你可能号手穷经几十年都不一定有结果
是真的要耐得住寂寞的
可是这个工作又不能没有人做
对于袁隆平的宣传
让人们知道一个人的意义
不一定要通过变成精英来实现
而是可以通过服务人民
照顾人民来实现
那可能就是最大的价值
很幸福很幸运
我们的民族总是在量产
这样的天降猛男
袁隆平一辈子都在地里工作
现在要回到地里去了
祝他安息好了
本期节目就聊到这里
如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
这个号看到的人也比较少
希望大家可以帮我点亮大拇指小金币
小星星帮我推荐给更多的人好了
祝大家变得更强
我们下周六再见